同学们好
这一节呢我们来学习第五章第五节当中的线索二叉树
这个线索二叉树是什么
我们为什么研究线索二叉树呢
同学们来看一下这个二叉树的链式存储结构
嗯
就当我们用链式存储结构来存储二叉树的时候呢
找他的左右孩子是很方便的
为什么呢
因为每一个节点它有两个指针域
一个指针域指向它的左孩子
另外一个指针域指向他的右孩子
所以我们想要找某一个节点的左右孩子
很方便啊
很方便
但是呢一般情况下我们要找它的某一种变绿序列下的前驱和后继
那比较麻烦嗯
比如说我想要找当前这个节点嗯
中序遍历一下嗯
它的前驱节点是谁嗯
它的后继节点是谁
那我们说这个就比较麻烦
不太好找
那么怎么才能够找到呢
嗯怎么才能够找到呢
我们说一种方法
就是我们再把这个二刷事物便利一遍
嗯
哎便利店便利一遍以后
我们就知道全区节点是谁
后续节点是谁了
但这种方法呀太浪费时间了
这个便利是需要时间的
那么还有一种方法呢
就是牺牲空间来换取时间
就是我给每一个节点呀再增加两个指针域
它本来有两个指针域了
我们再加上两个指针域
有两个指针域指向它的左右孩子
还有两个指针域指向某一种便利系列当中的前驱或者是后继节点
嗯
后继节点
那我们说这种方法呢又浪费空间啊
又浪费空间
那还有没有什么好办法呀
哎这就是咱们说的嗯
这个这种办法就是我们发现呢二叉链表当中嗯
这种二叉树的链式存储的结构当中啊
有一些空着的指针域嗯
同学们回忆一下在二叉链表当中有多少个空着的指针域啊
哎我们说每一个节点呢我们都有两个指针域嗯
都有两个指针域唉那么有n个节点的话
我们总共有2n个指针域
但是呢我们只有n减一个孩子嗯
这个根节点呢他不是谁的孩子
嗯
不是谁的孩子
那么其他呢他都是每某个节点的孩子
所以呢我们只有n减一个孩子
这n减一个孩子啊
我们就用掉了n减一个指针域
那么还剩下了n加一个指针域
空着空着
那么我们能不能把这n加一个空的指针域利用起来
可以a那么我们说我们把这n加一个嗯空的指针于利用起来
怎么利用呢
如果某一个节点他没有左孩子嗯
那么也就是说他的左孩子指针域是空着的
那么我们就把这个空置的指针域啊存储上它的前驱节点
前驱走孩子
这空着存前驱节点的嗯地址嗯
指向它的前驱节点
那么如果某个节点没有右孩子
那他的右孩子指针域就空着
那我们就把这个右孩子指针运啊
存储上它后继节点的地址嗯
也就是说指向它的后继节点
那么这种改变呢就称做嗯这种改变呢就称作这个这个指指的指针
我们就称作线索
指向它前驱和后继的这种指针呢
那么加上了线索的这种二叉树啊
我们就叫做线索二叉树
线索二叉树唉
这就是线索二叉树的由来
那么线索二叉树的英文名字呢就叫做呃thread binary tree
嗯
诶这是它的英文名字好
那我们说把一个普通的呃二叉链表表示的这个呃二叉树
然后增加了它某种便利的次序
那么这个过程嗯就是把一个普通的二叉树变换成了线索二叉树
这个过程我们就叫做线索化嗯
就叫做线索化好
那么怎么加呢
同学们来看一个简单的例子
嗯
嗯我们这儿呢有一颗这个二叉树
二叉树
它的二叉链表的存储结构呢哎就是这个样子的嗯
就是这个样子的哎
比如说嗯其中的这些节点嗯
如果没有左右孩子
那么他的左右孩子指针域就为空
比如说a节点没有右孩子
所以他的右孩子指针域为空
这个c节点呢是个叶子节点
既没有左孩子
又没有右孩子
那他的左右孩子指针域都为空
这是它的二叉链表
二叉链表好
那我们来看一下嗯
某种便利
我们这块呢以中去便利为d嗯
我们对这一棵二叉树进行便利
嗯中序是什么呢
左跟右跟在中间
嗯
跟在中间好
那我们说先去遍历左子树
再去访问根
最后是右子数
左子树怎么反问呢
同样的左跟右好了
那我们这个地方就不再详细的说了
嗯总之呢对这样的一棵二叉树进行中序遍历
我们得到的便利序列呢就是这个结果c b e g d f a
那么接下来呢我们就对这样的一棵二叉树进行线索化
我们添加线索啊
添加线索
我们一个一个节点的来
哎
同学们首先呢看这个根节点a啊
根节点a那么根节点a呢它没有用孩子
所以呢它的右孩子与嗯为空
那我们说这个为空的指针域呢
我们现在就来修改嗯
如果用孩子为空
我们要指向它的后继
但是呢这个a节点呀刚好是嗯中序遍历序列当中的最后一个节点
它没有后期
没有后期
那我们就继续空着就可以了
嗯继续空着就可以了
好接下来看下一个节点b b节点呢他就做孩子
又有右孩子嗯
所以它两个指针域呢都不为空
都不为空
那我们就不需要改造了
接下来再继续看下一个节点c下一个节点c既没有左孩子
又没有右孩子
两个指针域都空着
那我们就把这两个指针域用来存储它的前驱和后继节点唉
那么c呢我们发现它是中序遍历当中的第一个节点
没有前驱节点
所以呢这个指针域继续为空
然后它的后继节点呢是b嗯
后续节点是b
所以呢我们就将这个它的右孩子指针嗯指向它的后继节点为b嗯
好那么接下来继续嗯
d节点呢没有空的指针域
左右孩子都有一节点呢空着左啊
左孩子遇
那么现在呢左孩子域我们就指向它的前驱
它的前驱是b那我们就指向b嗯
再来看f左右孩子都为空
那么左孩子指向它的前驱嗯
前期是d嗯
幼孩子呢指向它的后继
后继是a后继是a好
最后是这个季节点嗯
他的左右孩子也都空着呢
那我们就将嗯g节点的前驱存在它的左孩子嗯
指向e节点
即节点的后继f n存在它的嗯有孩子唉
有孩子我们就让他指向这个季节点嗯
它的嗯这个后继是d嗯
这项d节点诶
那么这样我们修改了这些空的指针域之后
这就变成了一个线索二叉树嗯
这就是一个线索二叉树哎
那么刚才这个过程啊
将二叉链表变成这样的一个线索
二叉树的过程我们就叫做线索换好了
那我们说嗯就有了这一颗线索
二叉树以后呢嗯都是指针
那么这些指针啊到底呃是指向他的孩子的指针
还是指向它的前驱或者后继的指针呢
我们就分不清楚了
嗯分不清楚了
所以呢我们需要对二叉链表当中的每个节点再增设两个标志
欲左边的标志
左边的标志我们就叫l这个tag
l tag and left
左边的这个标志
而右边的这个标志呢就叫r tag嗯
右边的标志
那么这个标志的值如果是零的话
哎那么它跟二叉链表是一样的
是指向孩子的嗯
如果这个标志它的值是一的话
那我们说他是嗯指这它是线索嗯
也就是说指向前驱和后继的嗯
指向前驱和后继的好嘞
那么同学们看一下这样的二叉树当中的节点啊
我们说除了有数据域
有两个指针域指向左孩子或者是右孩子
另另外呢我们又添加了两个标记
嗯
两个标记语
这两个标记呢存储的是什么呢
就是零或者是一这样的值嗯
这样的整数
这样的整数如果是零呢
说明指针是指向孩子的嗯如果是零
指针是指向孩子的
如果是一呢
说明指针是指向前驱或者是后继的嗯
这个l tag如果为一呢
它是指向前驱
r tag如果为一呢
它是指向后继
是这样来定义的
所以呢这个二叉树当中的节点哎
现在呢就不是普通的二叉树了嗯
而是这个嗯thread thread线索二叉树当中的node节点嗯
它就包含了五个成员
一个数据域存放数据元素本身的两个标记域嗯
两个标记语存放零一这样的整数
另外呢还有两个指针域嗯
两个指针域哎
这就是它的节点结构
节点结构好了
那我们说嗯有了这样的节点结构
我们再来看看这个线索二叉树如何存储
嗯同学们来看一下这个心虚线索二叉树啊
所谓心虚呢就是我们在存储这个嗯线索的时候
存储的是他先序遍历序列下的嗯
前驱和后继好
那我们对这样一棵二叉树进行先序遍历根左右
那我们得到的便利系列是这样的话
嗯那我们这个二叉链表当中嗯
首先这个a节点a节点呢它既有左孩子
又有右孩子
所以他的两个指针呢都是指向嗯孩子的
那么这两个标记呢都是零嗯都是零
两个指针呢分别指向左孩子和右孩子好
我们再来看下一个嗯b节点毕节点呢没有左孩子嗯
没有左孩子
所以左孩子玉呢就存储嗯这个前驱啊
存储前驱
所以呢这个标记啊l tag a1 a一它的前驱是谁呢
b节点的前驱是a嗯
所以呢我们就指向a节点嗯
这个红颜色的虚线呢
我们就表示这个线索嗯
表示线索好嘞
那么b呢它是有幼孩子的
所以幼孩子遇嗯指向幼孩子
用孩子的标记为零
表示它是指向孩子的
而不是线索
那么在下一个节点我们再来看嗯
再来看这个d节点地节点呢
它是由左孩子
所以呢它的左孩子标记为零
它的指针呢是指向左孩子
他没有幼孩子
所以他的标记为一嗯
然后呢幼孩子遇嗯指向它的后继嗯
后继地节点的后继是谁呢
是他哎
所以指向节点一按指向节点一
同理c节点呢左右孩子都为空
所以两个指针域呢都指向它的前驱和后继
它的标记呢都为1n表示的是前驱和后继
而不是孩子
同理这个易节点两个指针域也是都为空
没有孩子嗯
没有孩子
所以这两个指针域呢也都指向它的前驱和后继
所以标记呢哎都为1n标记都为一
那么这个易节点呢它没有后继节点
所以呢它的指针域为空啊
这就是先序线索二叉树就这么表示的嗯
那么同学们再看一下嗯
同样的线索二叉树
只不过这回呢是中序遍历下的线索二叉树
我们对这棵树进行中序遍历
嗯
就是左跟右这个时候跟在中间
那么同样的同学们可以自己来画一下
哎我就不详细的介绍了
嗯我就不详细的介绍了
还是如果标记为零呢
表示它是指向左右孩子
如果标记为一呢
表示它是指向前驱后继嗯
前驱就记哪个前驱后继呢
如果是中序遍历中序线索二叉树
那它就是中序序列当中的前驱和后继
前驱和后继前去是b
所以指向b后继是a
所以指向a嗯
就是这样来做的
那么同理
那么对于后续线索二叉树
同学们也就理解啊
嗯我们对这一棵二叉树呢进行后续便利
然后将空着的指针域存储上它后续便利序列下的前驱和后继节点嗯
前驱和后继节点
那我们就得到了这个嗯后续嗯后续线索二叉树好了
同学们接下来来看一下嗯
嗯这棵树这棵树请同学们画出来这棵树的中序的线索二叉树嗯
也就是给这棵树呢添加一些线索嗯
添加一些线索
那么怎么添加呢
我们说很简单
那有些节点呢它是嗯他是没有左孩子或者是没有右孩子
嗯
没有左孩子
没有右孩子
叶子节点呢既没有做孩子
又没有又有孩子
那我们就把这些空着的指针域利用起来
存储什么呢
存储它在某一种便利下的前驱
或者时候记诶
那么我们现在呢是要得到中序线索二叉树
所以呢我们对这一棵二叉树进行中序遍历
嗯
左跟右
所以呢这个时候我们就可以得到这样的一个中序序列
唉然后呢我们就将这些节点嗯
比如说嗯这些节点诶
我们得到他们的线索嗯
他们的线索
比如说这个h节点嗯
它的前驱是空嗯
它没有前驱了嗯
它的后继呢是d节点嗯
i节点呢i节点呢它的前驱是d呃
它的后继呢是b嗯
后继是b对e节点的前驱是b嗯
后继是a对于f节点的前驱是a
后继是c对于季节点的前驱是c
后积是空嗯
唉这就是我们得到的中序线索二叉树
中序线索二叉树
那么同学们观察啊
这里面呢还有两个空指针啊
还有两个空指针
就是我们在这种便利序列下呢
这个节点没有前驱
这个节点呢没有后继
所以这两个指针仍然是空的
那么这两个指针就让它空着了吗
哎我们说呃空着也行
但是呢为了操作方便嗯
为了操作方便诶
我们避免这些指针的悬空状态
我们可以增加一个头节点
让这个悬空的指针呢指向头节点
那我们就操作更方便了
嗯所以呢这个增加一个头节点
那么这个头节点它也他也是这样的
有五个成员的嗯
有五个成员嗯
有五个成员
那么其中它的data语存放什么呀
du我们就空着就行了
嗯什么也不存
什么也不存
那么它的l tag l tag这个存储什么呀
唉我们让它指向孩子嗯
指向孩子这个头节点呢
指向咱们这个二叉树当中的根节点嗯
指向孩子设置它的标志为零
那么它的嗯幼孩子欲存储什么呢
存储这个遍历序列当中的最后一个节点嗯
最后一个节点诶存储编段
那么这个最后一阶段就是一个线索
所以我们这个r tag就存储一啊
存储一
然后呢咱们刚才悬空的这两个节点的嗯
指针就指向这个头节点
所以呢我们对刚才的这一个线索二叉树进行改造
进行改造
增加一个头节点
头节点的左左孩子指向根节点
头结点的右孩子指向便利系列当中的最后一个节点嗯
它的这个左孩子标记即为零
六
孩子标记即为一
那么这个他的嗯刚才悬空的这个线索没有前驱节点的这一个指针呢
就指向头节点
没有后继的这个嗯线索呢就也指向头节点
哎
这就是增加了头结点的线索二叉树
那么在这种结构上的线索二叉树呢我们说处理起来会更方便嗯
处理起来会更方便啊
我们通过这个线索呢诶就像这个循环链表似的
按单循环链表嗯
我们找到这个前驱
前驱又可以找到头节点
通过头节点又可以访问到其他的节点
而我们找到最后一个节点呢
哎又可以顺着这个指针找到头节点
头节点又可以去访问其他的节点
哎操作起来会更加的方便
那么至于这个二叉树如何建立
如何便利以及其他的操作呢
唉由于时间的关系
就不给同学们再介绍了
嗯好的
那么这一节课呢就介绍到这里